Control-Flow Integrity Checking

### 2012-04-10 paper/paper.tex
Add paragraphs on IRMs and SFI.

Liegt ein solcher CFG vor, muss demnach zur Laufzeit vor Kontrollflusstransfers
mit dynamisch bestimmtem Ziel sichergestellt werden, dass vom aktuellen Knoten
zum jeweiligen Zielknoten eine Kante im CFG existiert.

@@

% TODO(hermannloose): Zitate für IRMs und SMAC?
Aufgrund seiner Garantien für den Kontrollfluss von Programmen kann CFI zudem
als Grundlage für den Einsatz bzw. die Optimierung und Vereinfachung einer
Reihe anderer, ebenfalls softwarebasierter Mechanismen dienen. Die in
\cite{abadi-2009-control-tissec} beleuchteten sind \emph{Inlined Reference
Monitors} (IRMs) und \emph{Software Memory Access-Control} (SMAC).

>>>>

% TODO(hermannloose): Björns Kommentar.
Liegt ein solcher CFG vor, muss demnach zur Laufzeit vor Kontrollflusstransfers
mit dynamisch bestimmtem Ziel sichergestellt werden, dass vom aktuellen Knoten
zum jeweiligen Zielknoten eine Kante im CFG existiert.

@@

% TODO(hermannloose): Zitate für IRMs und SMAC?
Aufgrund seiner Garantien für den Kontrollfluss von Programmen kann CFI zudem
als Grundlage für den Einsatz bzw. die Optimierung und Vereinfachung einer
Reihe anderer, ebenfalls softwarebasierter Mechanismen dienen. Die in
\cite{abadi-2009-control-tissec} beleuchteten sind \emph{Inlined Reference
Monitors} (IRMs), \emph{Software Fault Isolation} (SFI) und \emph{Software
Memory Access-Control} (SMAC).

IRMs dienen der Durchsetzung von Sicherheitsvorschriften, indem sie in
betroffene Programme Code einfügen, der die Gültigkeit bestimmter Bedingungen
zu bestimmten Zeitpunkten prüft. Eine Voraussetzung für ihren Einsatz ist damit
die Garantie, dass diese Checks nicht umgangen werden können und jeglicher
Speicher, der speziell zur Durchführung dieser Aufgabe notwendig ist, vor dem
Zugriff Dritter geschützt bleibt.

Die erste Forderung kann durch CFI direkt gewährleistet werden. Die im
Folgenden besprochene Technik SMAC kann zudem private Speicherbereiche zur
Verfügung stellen, auf die nur Code innerhalb des IRMs zugreifen kann.

SFI stellt einen speziellen Typ von IRM dar, welcher Speicherzugriffe auf
bestimmte Speicherregionen beschränkt. Hierbei wird eine gewählte Anzahl der
oberen Bits einer Adresse entsprechend maskiert, sodass entweder die zulässige
Region getroffen wird oder eine Region, in welcher diese oberen Bits alle
genullt sind. Wenn der Zugriff auf die letztere Region mit anderen Mitteln—etwa
Zugriffsrechten innerhalb der Seitentabellen—verhindert wird, können mit diesem
Verfahren verschiedene isolierte Speicherregionen in Software geschaffen
werden.

Mit CFI kann der Overhead von SFI in manchen Situationen verringert werden. Die
Autoren geben als Beispiel eine Funktion an, welche die Elemente eines Arrays
aufsummiert. Im Normalfall muss hier bei jedem Schleifendurchlauf vor dem
Speicherzugriff die Basisadresse des Arrays entsprechend maskiert werden, da
die Integrität dieses Wertes nicht gewährleistet werden kann. Die Garantien von
CFI bezüglich des Kontrollflusses ermöglichen es, die Maskierung einmalig vor
dem Eintritt in die Schleife durchzuführen. Da Kontrollflusstransfers in die
Mitte der Funktion—mit beliebigen Werten in den relevanten Registern—verhindert
werden, kann in nachfolgenden Iterationen darauf vertraut werden, dass sich die
Basisadresse des Arrays nicht verändert hat.

Die Autoren implementierten diese Optimierung für zwei Benchmarks:
\texttt{hotlist}, welches eine verlinkte Liste von Ganzzahlen nach einem
bestimmten Wert durchsucht und die Referenzimplementierung von MD5 in C. Die
konventionellen SFI Systeme MiSFIT und SASI zeigten für \texttt{hotlist} nach
Angabe der Autoren Overheads von 140\% bzw. 260\%, die mittels CFI optimierte
Version dagegen nur 22\%. Im Fall von MD5 werden für die Systeme PittSFIeld und
MiSFIT 23\% bis 50\% angegeben, die Autoren erzielten mit der optimierten
Version hier 4,7\% Overhead. Hier ist unklar, inwiefern der Overhead von CFI an
sich bereits eingeflossen ist.
